<Seite_1/1v>Kund und zu wißen seye hiemit
jedermänniglich
Nachdeme schon seit einigen Jahren
zwischen der verwittibten frauen Gräfin
von Plettenberg Wittem gebohrne Gräfin von
Lamberg Excellenz einer und der hohen Vormund-
schaft des minderjährigen Hr. Grafen v. Plet-
tenberg Wittem anderer(?) Seite(?) der wittibli-
chen Compentenz wegen mehrere zur würckli-
chen Processealischen Handlungen erwachsene(?)
Irrungen vorgewaltet(??), beede Theile aber
sich entschloßen haben, selbe in gütliche We-
ge bey zulegen.
Als ist nach stehender Vergleich zwischen
beiden Theilen verabredet, und dahin beschlos-
sen worden daß
1mo Die gräflich Plettenbergische Vormundschaft
verspricht(??), von ersten Januarii des laufenden
Tausend sieben hundert drei und achtzigsten
Jahres der obegdacht verwittibten frauen
gräfin Excellenz an statt der ihr provisiorio
modo _rist richterlich bestimmten wittibli-
chen Compentenz à zweytausend Gulden die
ersten Vier nacheinander folgende Jahre (falls
selbe so lange bey leben bleibet) zwey tausend
Vier hundert Gulden, und also alle Quartal
Sechs hundert Gulden nach Verlauf aber
<Seite_2/1r>dieser Vier Jahren und also von ersten Januarii
1787. anfangend jährlich nur tausend sechs
hundert Gulden alles Wiener Wehrung dahier
in Wien jederzeit wie bishero anticipando[=vorwegnehmend/im Voraus] aus-
zahlen zu lassen welches
2do Die Verwittibte frauen Gräfin von Plettenberg
Excellenz nicht nur dancknehmigst annimmt, sondern
auch dagegen auf alle übrige etwa an die Graf
Plettenbergische famille und Güther in Ge-
folg ihrer Ehevertragen, oder auch was sonst
immer andere erdenckliche artes(?) seyn mag,
habende forderungen von nun auf das bün-
digste, und in bester form aechtens/Dechtens(??) renuncirt,
und vergeihet.
3tio Solle die verbindlichkeit vorgedachter von der
gräflich Plettenbergischen Vormundschaft der
verwittibten frauen Gräfin Excellenc in
Gefolg dieses Vergleichs zugestehender zahlung
mit dem Tag des Todts mehr gedachten frauen
gräfin aufhören, und also deren Erben, oder
Creditores kein hug/fug(?) oder macht haben unter was
vor einem Titul an die graf Plettenberg. fa-
mille, und Güther das mindeste anzufordern.
4to Und da mittels gegenwärtigen Vergleich zu
beeder Theilen zufriedenheit alle der wittib-
lichen Competenz wegen vorgewaltete Irrun-
gen gänzlich beseitiget, und abgethan sind,
so haben auch beede Theile ohne weiterer
des procesh wegen zu stellen habender an-
forderung alsobald mittels beylegung eines
<Seite_3/2v>Exemplars gegenwärtigen Vergleichs liti et pro-
ceshui zu renunciren.
Deßen zu mehrerer bekräftigung sind
drey gleichlautende Vergleichs Instrumenten
gefertiget, und von der verwittibten frauen
Gräfin v. Plettenberg Excellenz dann dem
„ der gräfl. Plettenbergischen
Vormundschaft eigenhändig unterschrieben
und ihre gewöhnliche Hus(?)siegel beigedrückt
worden.
So geschehen Wienn den 25ten Marty 1783
aloysia verwitibte gräfin v. Plettenberg Wittem
gebohrne Gräfin v Lamberg
Johann baptist(?) v Hicht_(?)
als bestelter verwalt der gräflich
Plettenberg. Vormundschaft